# Гидратация

Работа с Livewire ощущается так, будто PHP-класс с сервера подключен напрямую к браузеру. Такие вещи, как вызов серверных функций при нажатии кнопок, поддерживают эту иллюзию. Но на самом деле это именно иллюзия.

За кулисами Livewire ведет себя гораздо больше как стандартное веб-приложение. Он отрисовывает статический HTML в браузере, слушает события браузера, а затем делает AJAX-запросы для вызова серверного кода.

Поскольку каждый AJAX-запрос, который Livewire отправляет на сервер, «не сохраняет состояние», что означает отсутствие долгоиграющего фонового процесса, поддерживающего состояние компонента, Livewire должен воссоздать последнее известное состояние компонента перед внесением каких-либо обновлений.

Он делает это, создавая «снимки» PHP-компонента после каждого обновления на стороне сервера, чтобы компонент можно было воссоздать или _возобновить_ при следующем запросе.

В этой документации мы будем называть процесс создания снимка «дегидратацией» (dehydration), а процесс воссоздания компонента из снимка — «гидратацией» (hydration).

## Дегидратация

Когда Livewire _дегидратирует_ серверный компонент, он делает две вещи:

* Отрисовывает шаблон компонента в HTML
* Создает JSON-снимок компонента

### Отрисовка HTML

После того как компонент смонтирован или внесено обновление, Livewire вызывает метод `render()` компонента, чтобы преобразовать шаблон Blade в чистый HTML.

Рассмотрим в качестве примера компонент `counter`:

```php
<?php

use Livewire\Component;

new class extends Component {
    public $count = 1;

    public function increment()
    {
        $this->count++;
    }

    public function render()
    {
        return <<<'HTML'
        <div>
            Счётчик: {{ $count }}

            <button wire:click="increment">+</button>
        </div>
        HTML;
    }
};
```

После каждого монтажа или обновления Livewire отрисует компонент `counter` в следующий HTML:

```html
<div>
    Счётчик: 1

    <button wire:click="increment">+</button>
</div>
```

### Снимок

Чтобы воссоздать компонент `counter` на сервере во время следующего запроса, создается JSON-снимок, пытающийся запечатлеть как можно больше состояния компонента:

```js
{
    state: {
        count: 1,
    },

    memo: {
        name: 'counter',

        id: '1526456',
    },
}
```

Обратите внимание на две части снимка: `memo` и `state`.

Часть `memo` используется для хранения информации, необходимой для идентификации и воссоздания компонента, а часть `state` хранит значения всех публичных свойств компонента.

!!! info "Информация"
    Приведённый выше снимок является сокращённой версией реального снимка в Livewire. В живых приложениях снимок содержит гораздо больше информации, такой как ошибки валидации, список дочерних компонентов, локали и многое другое. Для более детального ознакомления с объектом снимка вы можете обратиться к [документации схемы снимка](/advanced/javascript#объект-snapshot).

### Внедрение снимка в HTML

При первой отрисовке компонента Livewire сохраняет снимок в виде JSON внутри HTML-атрибута с именем `wire:snapshot`. Таким образом, JavaScript-ядро Livewire может извлечь JSON и превратить его в объект времени выполнения:

```html
<div wire:id="..." wire:snapshot="{ state: {...}, memo: {...} }">
    Счётчик: 1

    <button wire:click="increment">+</button>
</div>
```

## Гидратация

Когда инициируется обновление компонента, например, нажата кнопка «+» в компоненте `counter`, на сервер отправляются данные, подобные следующим:

```js
{
    calls: [
        { method: 'increment', params: [] },
    ],

    snapshot: {
        state: {
            count: 1,
        },

        memo: {
            name: 'counter',

            id: '1526456',
        },
    }
}
```

Прежде чем Livewire сможет вызвать метод `increment`, он должен сначала создать новый экземпляр `counter` и заполнить его состоянием из снимка.

Вот PHP-псевдокод, который достигает этого результата:

```php
<?php

$state = request('snapshot.state');
$memo = request('snapshot.memo');

$instance = Livewire::new($memo['name'], $memo['id']);

foreach ($state as $property => $value) {
    $instance[$property] = $value;
}
```

Если вы проследите за приведённым выше скриптом, вы увидите, что после создания объекта `counter` его публичные свойства устанавливаются на основе состояния, предоставленного из снимка.

## Продвинутая гидратация

Пример с `counter` хорошо демонстрирует концепцию гидратации, однако он показывает только то, как Livewire обрабатывает гидратацию простых значений, таких как целые числа (`1`).

Как вы, возможно, знаете, Livewire поддерживает гораздо более сложные типы свойств, помимо целых чисел.

Давайте рассмотрим чуть более сложный пример — компонент `todos`:

```php
<?php

use Livewire\Component;

new class extends Component {
    public $todos;

    public function mount() {
        $this->todos = collect([
            'first',
            'second',
            'third',
        ]);
    }
};
```

Как видите, мы устанавливаем свойство `$todos` в [коллекцию Laravel](https://laravel.com/docs/collections#main-content) с тремя строками в качестве содержимого.

Сам по себе JSON не имеет способа представления коллекций Laravel, поэтому Livewire создал собственный шаблон ассоциации метаданных с чистыми данными внутри снимка.

Вот объект состояния снимка для этого компонента `todos`:

```js
state: {
    todos: [
        [ 'first', 'second', 'third' ],
        { s: 'clctn', class: 'Illuminate\\Support\\Collection' },
    ],
},
```

Это может показаться странным, если вы ожидали чего-то более прямолинейного, например:

```js
state: {
    todos: [ 'first', 'second', 'third' ],
},
```

Однако если бы Livewire гидратировал компонент на основе этих данных, у него не было бы способа узнать, что это коллекция, а не обычный массив.

Поэтому Livewire поддерживает альтернативный синтаксис состояния в виде кортежа (массива из двух элементов):

```js
todos: [
    [ 'first', 'second', 'third' ],
    { s: 'clctn', class: 'Illuminate\\Support\\Collection' },
],
```

Когда Livewire встречает кортеж при гидратации состояния компонента, он использует информацию, хранящуюся во втором элементе кортежа, чтобы более интеллектуально гидратировать состояние, хранящееся в первом.

Для более наглядной демонстрации приведем упрощённый код, показывающий, как Livewire может воссоздать свойство коллекции на основе вышеуказанного снимка:

```php
<?php

[ $state, $metadata ] = request('snapshot.state.todos');

$collection = new $metadata['class']($state);
```

Как видите, Livewire использует метаданные, связанные с состоянием, для получения полного класса коллекции.

### Глубоко вложенные кортежи

Одним из явных преимуществ этого подхода является возможность дегидратации и гидратации глубоко вложенных свойств.

Например, рассмотрим тот же пример `todos`, но теперь с [Laravel Stringable](https://laravel.com/docs/helpers#method-str) вместо обычной строки в качестве третьего элемента коллекции:

```php
<?php

use Livewire\Component;

new class extends Component {
    public $todos;

    public function mount() {
        $this->todos = collect([
            'first',
            'second',
            str('third'),
        ]);
    }
};
```

Дегидратированный снимок состояния этого компонента теперь будет выглядеть так:

```js
todos: [
    [
        'first',
        'second',
        [ 'third', { s: 'str' } ],
    ],
    { s: 'clctn', class: 'Illuminate\\Support\\Collection' },
],
```

Как видите, третий элемент коллекции был дегидратирован в кортеж метаданных. Первый элемент кортежа — это обычное строковое значение, а второй — флаг, указывающий Livewire, что эта строка является _stringable_ (объектом строки).

### Поддержка пользовательских типов свойств

Внутренне Livewire поддерживает гидратацию большинства распространённых типов PHP и Laravel. Однако если вы хотите поддерживать типы, которые не поддерживаются «из коробки», вы можете сделать это с помощью [синтезаторов](/advanced/synthesizers) — внутреннего механизма Livewire для гидратации/дегидратации не примитивных типов свойств.

## Смотрите также

- **[Хуки жизненного цикла](/essentials/lifecycle-hooks)** — использование хуков hydrate() и dehydrate()
- **[Свойства](/essentials/properties)** — как свойства сохраняются между запросами
- **[Морфинг](/advanced/morph)** — как Livewire обновляет DOM
- **[Синтезаторы](/advanced/synthesizers)** — настройка сериализации свойств
